---
layout: post
title: "[OS] Lecture 1. Introduction"
author: "INKNI"
published: ture
---

Lecture 1. Introduction
	Bootstrap Program = 운영체제를 부팅하는 프로그램
1.	전원을 키면 ROM에 저장되어 있는 bootstrap 코드로 이동한다. ROM에 저장된 정보를 BIOS라고도 한다.
2.	BIOS가 불러온 bootstrap loader는 하드디스크에서 OS kernel instruction과 data physical memory에 가져온다.
3.	OS kernel이 하드디스크에서 application instruction과 data를 physical memory에 가져온다
	Exceptional control flow (ECF)
Exception: exception은 control flow의 이동을 유발시킨다.
 Synchronous exception: 프로세서의 외부에서 유발되는 exception
 ex) divide-by-zero, system call (intentional이라고도 함)
 Asynchronous exception: 실행중인 instruction에 의해 유발되는 exception
 ex) timer interrupt, I/O interrupt from external device
Key concept) User code에서 exception이 발생하면 interrupt vector table에서 exception number에 알맞은 exception handler로 jump한다.
-	CPU 별로 kernel memory를 가지고, 각 application은 자기만의 kernel stack을 가짐.
User stack에서 하면 안되는 이유: interrupt가 일어난 유저 프로세스에서 exception 발생 가능, timer or I/O device에서 일어난 interrupt 처리 불가능
	Dual mode of CPU execution
User가 exception handler에 접근해서 수정할 수 있다면 큰 문제가 발생 → 일부 권한을 부여하거나 모든 권한을 부여하는 방식으로 모드를 나누자 (x86에서는 EFLAGS라는 레지스터로 모드 설정)
User mode: 일부 권한 부여 (user memory: application)
system call을 통하여 운영체제에 요청
Kernel mode: 모든 권한 부여 (kernel memory: application + exception handler)
privileged instruction을 실행할 수 있음, CPU를 직접 컨트롤 가능, 모든 데이터와 instruction 접근 가능, timer control 가능
User mode → kernel mode: exceptional control flow
Kernel mode → user mode: set mode instruction
	Kernel stack 사용 과정: kernel stack은 OS code를 구동할 때 사용한다.
1.	현재 CPU 상태를 interrupt stack에 push한다
2.	Kernel mode로 모드를 전환하다
3.	ECF 진행
4.	저장된 레지스터들을 원래 프로세스에 반환하고, user mode로 전환
	Kernel의 종류
-	Monolithic kernel: application을 제외한 모든 기능을 kernel이 관리, 각 영역은 기능별로 단계적으로 나뉨
장점: component 간의 interaction이 procedure call이라 효율적, easy sharing
단점: 수정하기 어려움, 하나가 죽으면 전체 시스템 죽음
-	Microkerenl: 커널의 핵심적인 기능만 커널에 담고 나머지는 제외
장점: 안정적, 기능을 추가하기 쉬움
단점: OS component 간의 interaction이 procedure call이 아니라 overhead
ex) Loadable kernel module: 커널이 핵심요소를 가지고 필요할 때마다 부가적인 모듈을 링크하는 방식
Monolithic kernel에 속한다!
	Virtual machine: 하나의 하드웨어에 다수의 운영체제를 설치하는 것
장점: 시스템 리소스를 완전히 나누어 robust security를 보장, continuous system development 가능
단점: direct sharing 리소스가 없음